# 软件工程
## 逆向工程，正向工程，再工程，设计恢复
* 逆向工程：
	* 实现级：包括程序的抽象语法树，符号表，过程的设计表示
	* 结构级：包括反映程序之间相互依赖的关系信息，例如调用图，结构图，程序和数据结构
	* 功能级：包括反映程序功能及程序段之间关系的信息，例如数据和控制流模型
	* 领域级：包括反映程序分量活程序诸实体与应用领域概念之间对应关系的信息，例如实体关系模型

* 再工程：指在逆向工程所获得信息的基础上，修改或重构已有的系统，产生系统的一个新版本。再工程是对现有系统重新开发的过程，包括逆向工程，新需求的考虑过程和正向工程三个步骤。它不仅能从已存在的程序中重新获得设计信息，而且还能使用这些信息来重构现有系统，以改进它的综合质量。在利用在工程重构现有系统的同时，一般会增加新的需求，包括增加新的功能和改善系统的性能。

* 正向工程：从现有系统中恢复设计信息，而且使用该信息去改变或重构现有系统，以改善其整体质量。
* 设计恢复：借助工具从已有程序中抽象出有关数据设计，总体结构设计和过程设计等方面的信息。
## 需求分类
* 业务需求：反应企业或客户对系统搞层次的目标要求，通常来自项目投资人，购买产品的客户，客户单位的管理人员，市场营销部门或产品策划部门等。通过业务需求可以确定项目视图和范围，为以后的开发工作奠定基础。
* 用户需求：描述的是用户的具体目标，或用户要求系统必须能完成的任务。也就是说，用户需求描述了用户能使用系统来做些什么。
* 系统需求：是从系统的角度来说明软件的需求，包括功能需求，非功能需求和设计约束。
* 功能需求：规定了开发人员必须在系统中试下的软件功能，用户利用这些功能来完成任务，满足业务要求。
* 性能需求：必须具备的熟悉或品质，又可细分为软件质量属性和其他非功能需求。
* 设计约束：为限制条件或补充规约，通常是对系统的一些约束说明。

## 模块组装方式
* 一次性组装方式：发现有错误，却茫然找不到原因；查错和改错都会遇到困难。
* 自顶向下的增殖方式：优点：在测试过程中较早地验证了主要的控制和判断点；功能可行性较早地得到证实，还能增强开发者和用户成功的信心。缺点：导致过多的回归测试；增加建桩模块的复杂度，导致增加附加测试。
* 自底向上的增殖方式：优点：可以把容易出问题的部分在早期解决；缺点：对主要控制直到最后才接触到；可以实施多个模块的并行测试，提高测试效率。
* 混合增殖方式：成功的执行测试计划中规定的所有集成测试；修正了所发现的错误；测试结果通过了专门小组的评审

## 系统维护分类
* 正确性维护：改正在系统开发阶段已发生而系统测试阶段尚未发现的错误。
* 适应性维护：使应用软件适应信息技术变化和管理需求变化二进行的修改。企业的外部市场环境和管理需求的不断变化也使得各级管理人员不断提出新的信息需求。
* 完善性维护：扩充功能和改善性能而进行的修改。对已有的软件系统增加一下在系统分析和设计阶段中没有规定的功能与性能特征。
* 预防行维护：为了改进应用软件的可靠性和可维护性，为了适应为了的软硬件环境的变化，应主动增加预防行的新的功能，已使用系统适应各类变化而不被淘汰。如：将专用报表功能改成通用报表生成功能，以适应将来报表格式的变化。

## 遗留系统演化策略
* 淘汰策略：遗留系统的技术含量较低，且具有较低的业务价值。对遗留系统的完全淘汰是企业资源的根本浪费，系统分析是应该善于“变废为宝”，通过对遗留系统功能的理解和借鉴，可以帮助新系统的设计，降低新系统开发的风险。
* 继承策略：遗留系统的技术含量较低，已经满足企业运作的功能或性能要求，但具有较高的商业价值，目前企业的业务尚紧密依赖改系统。对这种遗留系统的演化策略为继承。在开发新系统时，需要完全兼容遗留系统的功能模型和数据模型。为了保证业务的连续性，新老系统必须并行运行一段时间，再逐渐切换到新系统上运行。
* 改造策略：遗留系统具有较高的业务价值，基本上能够满足企业业务运作和决策支持的需要。这种系统可能建成的时间还很短，对这种遗留系统的演化策略为改造。改造包括系统功能的增强和数据模型的改造两个方面。系统功能的增强是指在原有系统的基础上增加新的应用要求，对遗留系统本身不做改变；数据模型的改造是指将遗留系统的旧数据模型新的数据模型的转化。
* 集成策略：遗留系统的技术含量较高，但其业务价值较低，可能只完成某个部门的业务管理。这种系统在各自的局部领域李工作良好，但对应整个企业来说，存在多个这样的系统，不同的系统基于不同的平台，不同的数据模型，形成了一个个信息孤岛，对这种遗留系统的演化策略为集成

# 计算机网络
## 域名解析相关
* 递归查询：服务器必需回答目标IP与域名的映射关系。
* 迭代查询：服务器收到一次查询回复一次结果，这个结果不一定是目标ip与域名的映射关系，也可以是其它DNS服务器的地址。
* 主机向本地域名服务器的查询一般采用的都是递归查询：如果主机所询问的本地域名服务器不知道被查询域名的ip地址，那么本地域名服务器就以DNS客户的身份，向其它跟域名服务器继续发出查询请求报文。
* 本地域名服务器向根域名服务器的查询通常采用迭代查询：当根域名服务器收到本地域名服务器的迭代查询请求报文时，要么给出所要查询的ip地址，要么告诉本地域名服务器下一步应当向哪一个域名服务器进行查询，然后让本地域名服务器进行后续的查询。根服务器或者流量较大的域名服务器都不使用递归查询，原因是大量的递归查询会导致服务器过载。

## 网络子系统
* 工作区子系统：由信息插座，插座盒，连接跳线和适配器组成。
* 水平子系统：由一个工作区的信息插座开始，经水平布置到管理区的内侧配线架的线缆所组成。
* 管理子系统：由交连，互连配线架组成。管理子系统为连接其它子系统提供连接手段。
* 垂直干线子系统由建筑物内所有的垂直干线多对数电缆及相关支撑硬件组成，以提供设备间总配线架与干线接线。
* 设备间子系统由设备间中的电缆，连接器和有关的支撑硬件组成，作用是将计算机，PBX，摄像头，监视器等弱电设备互连起来并连接到主配线架上。
* 建筑群子系统将一个建筑物的电缆延伸到建筑群的另外一些建筑物中的通信设备和装置上，是结构化布线系统的一部分，支持提供楼群之间通信所需的硬件。它由电缆，光缆和入楼处的过流过压电气保护设备等相关硬件组成，常用介质是光缆。

## 网络设计
* 逻辑网络设计（拓扑结构，网络地址分配，安全规划，网络管理，选择路由协议，设备命名规则。）逻辑网络设计利用需求分析和现有网络体系分析的结果来设计逻辑网络结构，最后得到一份逻辑网络设计文档，输出内容包括以下几点：  
	* 逻辑网络设计图，ip地址方案，安全方案，招聘和培训网络员工的具体说明
* 物理网络设计：（设备的具体物理分布，运行环境等确定，设备选型，结构化布线，机房设计）对逻辑网络设计的物理实现，通过对设备的具体物理分布，运行环境等确定，确保网络的物理连接符合逻辑连接的要求，输出内容如下：  
	* 网络物理结构图和布线方案
	* 设备和部件的详细列表清单
	* 软硬件和安装费用的估算
	* 安装日程表
	* 详细说明服务的时间以及期限
	* 安装后的测试计划
	* 用户的培训计划

# 数据库系统
## 模式
* 三级模式：外模式对应视图，模式（也称概念模式）对应数据库表，内模式对应物理文件。
* 两层映像：保证数据库中的数据具有较高的逻辑对立性和物理独立性
* 物理独立性：即数据库的内模式发生改变时，用户程序不需要改变。
* 逻辑独立性：即逻辑结构发生改变时，用户程序不需要改变。

## 候选码，主码，外码，全码
* 候选码：如果在一个关系中，存在一个属性都能用了唯一标识该关系元组，并不含有多余属性，这个属性称为该关系的候选码。