# 技术驱动的创新-新环境下的创业机会
## 新环境
### 中国进入技术驱动发展的历史环境
* 农业时代打下社会及文明发展基础
* 改革开放“补上”工业发展的“课”
* 具备美国之外唯一现代高科技发展能力

### 技术驱动发展的主流环境趋势
* 数字化社会基础
* 生命科学新前言
* 可持续的新能源
* 地域重心的转移

### 全球经济与资本环境
* 美元体系通胀与资本寒冬
* 战争和全球经济新格局

### 大国博弈环境
* 中国自建技术生态

### 中国宏观发展环境
* 短期疫情影响
* 双循环，消费升级
* 政策导向和驱动

##技术驱动的创新前沿
### 结构，动力，体系
技术的驱动可以在结构，动力，体系上展开，从动力发展来看，人类需要解释预测，进化选择，发展效益，就是知识转化为能力，进而能力到财富。  
结构上归纳和演绎到信息与能源，最后到空间时间上的知识交换。  
发展体系从科学，主要通过数据驱动，再到技术，它的目的是通过组织信息，或称“可编程”，转化能量，亦可称“可执行”，的手段来改变自然现象，满足人类需求，组织信息，最后到现阶段的数字化经济。  
在数字化生态经济下，结构，动力和体系达到三位一体，数字经济极为高效的价值增长飞轮下，人类的驱动力极大延伸，知识上人们想知道的更多，能力上希望做的更多，财富积累更多。  
人类行为模式上看有观察系统，决策系统，执行系统，这些都可以通过软件驱动，硬件上的摩尔定律供给规模效应，软件上快速迭代，创新进化效益，再通过数据的知识沉淀达到需求规模效益，最后形成网络协同生态，使得社会化需求效益扩大。  
人类对信息的需求：获取信息，表达信息，存储信息，传输信息，处理信息，交付信息。  
### 数字化平台内在结构
从前端和后端两个部分看：
#### 前端
* 应用：
	* 数字化人类
	* 组织有机体
	* 企业，政府，社会
* 系统：
	* 体验帆布
		* 文档，图像，视频
		* 世界（具象存在）
		* 脑电读出，感知刺激
	* 体验容器
		* 2D（间接观阅）
		* 3D（元宇宙）
		* 脑机接口（内在嵌入）
	* 设备组成
		* 芯片+os,手机，电脑，手表，眼睛，头盔，汽车，可穿带，植入
#### 后端
* 能力供给：云，边缘，web-3(区块链）
* 基础设施：通讯网络，数据栈，分布式系统
* 设备组成：服务器，交换机，数据中心，卫星载荷
* 计算基石：符号数值，叠加向量（人工智能），量子计算

### 机会板块
#### 移动互联网/云
**前端应用**   

* 应用
	* to c: 覆盖几乎所有消费者几乎如通讯，社交，电商，内容，游戏等
	* to b: 覆盖绝大部分
	* to p: 开发者，设计者，内容创作者
* 系统
	* 画布：文档，图像，**直屏短视频**，AR(元宇宙相关机会）
	* 容器：可以理解为应用场景（2d,3d,4d)
	* 设备: 5g通讯， 触屏，摄像头，定位，感知（结构光，激光雷达）
	
在后端的能力供给中，主要有云，边缘，跨云，基础设施涉及到云原生，k8s，eBPF, FaaS，WASM，数据栈，覆盖网络。  
设备模块有计算芯片，通讯。计算基石，符号数值计算为主，非原生支持叠加向量计算。
#### 人工智能
由新计算基石带来的全方位数字化创新机会：需要关注具体赛道创新环境特性
* 前端应用
	* c端：内容，游戏电商等，
	* b端：企业自动化，自动驾驶，智能场所，城市，机器人，ai
	* to p: 开发者机会（ml-ops),设计者，创作者机会（AIGC)
* 前端系统
	* 画布：个人助手，虚拟人
	* 容器： 
	* 交互：所有模态
* 后端
	* 能力供给：主流云和边缘，智能云，智能边缘，数据模型
	* 基础设施： 底层系统软件，大规模训练系统，多模态多任务，可微分图像，隐私计算，预训练大模型
	* 设备组成：芯片
	* 计算基石：基于叠加向量（DL)
	
#### 元宇宙
本质上是以3d体验容器为内核的全栈全方位创新，以存在具像体验为主导
* 前端应用
	* To C:沉浸存在式电商，开放世界游戏，手部交互内容，虚拟人，虚拟偶像，交互式影视，座舱数字化
	* To B : 营销，客服，协同工具，产业元宇宙等场景
	* to p: 对开发者（NeRF引擎），对创作者如3D工具，数字资产生产和社区
* 前端系统

#### web3.0
数字化信任，所有权，激励机制等能形成的未来应用生态
* 前端应用
	* to c:DeFi，GameFi,内容
	* to b:DAO, 企业服务
	* to p : 开发工具
* 前端系统，延用主流选择，嵌入信任，激励机制

#### 量子
算力上的极大突破，能开启极大规模的应用生态

#### 数字化应用前沿的机会空间：c端
深层需求：获取信息，获取能量，持续存在  
消费者商业模型：  

* 类别 * 人群 * 时长
商业类别有：通讯，社交，知识， 娱乐，游戏，消费，出行，健身，金融，医疗，教育，户外，家居
人群：让年龄划分
时长：不同细分度

#### 数字化应用前沿机会：B端
* 企业需求的基本结构：降低成本，提高产出，员工，生产，销售，财务，供应链
* 陆奇博士把企业数字化进程发展路径和进化程度比喻为生命体
从数字化细胞的以文档起步（System of information），这个时期的代表是微软Office文档处理。
进化出数字化骨骼，这时期以流程为主（System of Record)，企业主要用ERP,CRM,LOB,数据库，分布式事物处理。  
再就有了数字化血液，以人为主（System of Enagement)，web-1时期。  
演化出数字化局部感知和局部大脑，以数据为主（System of Insight), web-2时期，通过云原生服务化所有能力，数据栈数字化所有资源，以低代码的形式量身定制，数据驱动BI工具来分析预测规划，最后进行深度协同。  
最终迈向完整的数字化生命体，走向数字原生（System of intelligence），web-3时期，用数据获取系统覆盖每个场景，职能。模型仿真系统覆盖每个设备，工艺。辅助决策系统实时覆盖每种活动。自动化系统覆盖每种岗位，如质控。

#### 新能源科技驱动的机会
能源从传统的煤炭，石油，天然气，到碳捕捉，新能源中的风能，太阳能，水，核能，氢，生物质，新型电池，地热能，海洋能，可控核聚变，氨，甲醇。  
能源发展的驱动力从净零目标定制开始，政策引领，公私资金投入，硬件生产规模化，长时智慧储能，电气化，绿色溢价缺口缩小，数据驱动建模，最后碳定价与交易。  

能源的信息化：

* 研发：驱动新能源迭代，算法加快材料开发，建模仿真，零件组装，实验设计平台，高精准设备，能源互联网，卫星数据
* 效率：算法调度，行为与共享预测，能源互联，能源大数据与云计算，碳市场交易，智能电表，电池管理，能源物联网。  
* 运营：数字孪生运维，电网管理，峰值管理，发电量预测，多功能互补，遥感影像智能分析，电价管理，容量优化，梯级利用。
* 维护：基础设施智能化，系统扁平，多为智能监测与故障分析软件，灾害防控技术，传感器组网，污染控制模型，绿色建筑。

#### 新生命科技驱动的机会
* 基础层：
	* 自上而下：现有生命形式的重建
	* 自下而上：新物种的创建
	* 底层技术的挖掘与开发

* 技术/手段：
	* 高通量实验自动化
	* 化学合成自动化
	* 高通量测序
	* 多维度组学信息分析
	* 新基因编辑系统
	* 新型代谢网络预测与整合
	* 微流控芯片
	* 新靶向药物递送系统
	* Ai+实验设计
	* 分子动力学模拟
	* Ai蛋白结构解析与功能预测

* 应用层

	* 大宗化学品
	* 食品
	* 材料
	* 农业
	* 美妆日化
	* 计算设计/筛选药物
	* 癌症精准治疗
	* 个性化医疗
	* 医疗影像分析

#### 新材料科技驱动的机会
材料科学研究四要素：工艺，成分，性能，组织结构。

在石器时代，用的都是天然材料，主要成分是石头，木材，动植物材料，靠生存驱动取自自然，无深度加工。

农业时代有了材料选用和加工，成分有铁，铜金属，木材和建筑石材，农业生产驱动。

工业时代，合金材料，复合材料（塑料，半导体材料），工业生产驱动和研究创新去生产工艺革新，性能优化，组织结构拆解，成分解构。

信息化时代靠计算和新产业双驱动，多元丰富高效的材料发现，设计，优化。AI数据驱动材料的设计，发现，优化，基因组，逆合成预测。产业驱动下产生新型半导体材料，电极材料，膜材料，电解质材料，3d打印材料，柔性玻璃，智能超材料，微纳米材料，生物材料。研究驱动石墨烯，钙钛矿，气凝胶，碳纳米管，富勒烯，非晶合金，泡沫金属，超材料，超导材料，离子液体。

#### 新空间科技驱动

#### 可持续发展（ESG)驱动的机会

### 把握机会
创业者关键是找到一个想做/能做/该做的新方向。

#### 早期创业的核心要素：
**What**:想明白到底要做什么-动态思考/决策/迭代过程

公司所做的长期内核：

* 满足什么本质需求
* 打造什么核心能力
* 做什么样的长期生意

PMF (People Mission Fit)

* 初心是什么
* 能力上最长版是什么？
* 坚信什么？

**Why**:梳理分析公司价值创造路径

* 产业分析：增长与规划
* TAM分析： P * Q
* 碗里的，锅里的，田里的
* 价值创造路径：5年达到的收入规模

**Why Now**: 判断时机/把控势能

* 创业成功第一要素：进场时机
* 没有势能无法建立有规模的市场
* 把握局部势能的重要性
* 自造血和扛的能力，等待势能来临

**How**: 打造核心能力/建立壁垒

* 任何好生意都要有足够强的壁垒
* 网络效应，规模效应
* 先发优势，切换成本
* 特殊资源：品牌，专利，数据等

**Why Us**: 建立能胜任的团队组织

* 加速创始人团队认知的提高
* 吸引核心人才尤其是技术人才
* 建立快速迭代的工作方法
* 采用有效机制激发团队投入









